# 7월 넷째주 

**2022.07.26 - 새벽에 시간내서 잠깐**<br>

다소 일찍 쓰는 감이 있지만 그냥 내버려두면 또 잊기에 그냥 생각나는 대로 아무거나 적어봐야겠다.<br>

이번주부터는 생활패턴을 바꿨다.<br>

21시 \~ 22시에 자서 새벽 3시에 일어난다.<br>

세계적으로 성공한 구루들을 보면 대부분 아침을 일찍 준비하는 것 같았다. 8월 부터는 면접일정이 언제 어디서 잡힐지 모르기에 이렇게 생활을 바꿨다. 아직은 바꾼지 1일 밖에 안됨 ㅋㅋ<br>

<br>

요즘은 아무 생각없이 뭐라도 노력하고 있을 때가 제일 마음이 편하다.<br>

이펙티브 자바 정리하던 내용도 급하게 정리한다고 지저분하게 정리된 내용들이 있는데, 이것도 하루 1시간 반 정도씩 들여서 깔끔하게 정리할 예정이다. 더 욕심부려서 정리 좀 더 추가할까 했는데, 나는 지금은 지금까지 해온것만이라도 잘 정리해야 하는 때라는 생각이 들었다<br>

전 직장에서 개발했던 데이터 애플리케이션의 구조도 정리하고, 요약해야 하고, 내심 많이 부족하다고 느꼈던 점(=도메인 객체 테스트가 빈약했다 등등)이나, 새로 도입해야 할 기술을 설득하지 못해서 아쉬웠던 점들도 정리해둬야 할 것 같다. <br>

토이프로젝트는 지금 계속 정리 중이다. 백엔드에서 애플리케이션 로딩시 레디스에 종목 코드들을 넣어두는 블로킹 기반 일괄 작업, 종목코드 r2dbc 연동 및 테이블설계/JPA 코드 연동, 캐싱전략 구성 작업 등등을 적용 중이다. 하루에 1시간 반 정도만 들여서 계속 꾸준히 작업을 하게될 듯 싶다. 지금 제일 중요한게 코딩테스트가 되어버려서 시간분배가 이렇게 되었다\~\~\~<br>

요즘 깃헙에 뭘 쓰면 자꾸 그것과는 반대로 일이 진행되는 경향이 있어서 내심 불안하긴 하다.<br>

그래도 그냥 지금 이 시점에 나는 이렇게 힘들었다는걸 내가 나중에 봤을때 알면 좋겠다 싶어서 근황을 조금 정리했다. 이제는 나 혼자 불안해하는 징크스도 깨고 그럴때가 되긴 했다. 그냥 뭘 하든 무한대로 노력하는 걸로 다 깨버려야 하는데, 잘 됐으면 좋겠다.<br>

<br>

**2022.07.27**

오늘은 잠깐 근황을 적어야지... 오늘은 하루 종일 코드작성을 하는 즐거운 날이다. 대신 묵언수행을 하겠지ㅋㅋ<br>

**마이크로소프트 실적 미스**<br>

환율 때문에 실적 미스났었고, 실적 발표 두시간 전부터 계속 떨어지기 시작해서 251 달러대에서 마감. 나는 오늘 한화로 120만원어치 매수했다...(247, 249, 250, 258 달러에... 헛... 설마 한주 더 샀었남?? 기억이...)<br>

앞으로 떨어질지는 나도 잘 모르겠다. 개발자로 일하다보니, MS Window가 조금씩 오픈소스 생태계에 관심을 가지고 제품에 변화가 생기는 것 같다는 생각을 자주 했었다. 링크드인 인수, 깃헙 인수, Angular Project, 귀도 반 로섬 영입, 애저 사업 프로모션들, 오피스 365의 편리함, 블리자드 인수 등등.. 조금씩 변화가 생기는 것 같다는 생각을 했던것 같다. 잘 됐으면 좋겠다. 좀... 마소형님 잘 갑시다!!!<br>

요즘은 새벽에 일어나서 미국주식 라이브 해주시는 분들 스트리밍을 듣거나, 새벽 6시 10분에 [연합 인포맥스 youtube](https://www.youtube.com/watch?v=_pzpfcxPDTU) 로 시황을 듣는다. 미국주식을 생방으로 유튜브 라이브 해주시는 분들 덕에 졸립지 않게 스터디를 할 수 있어서 좋다. 요즘은 이렇게 쿨하게 필요한 이야기만 깔끔하게 하는 방송들이 좋다. 내 시간은 남아도는게 아니니깐...<br>

9월 미국 선거 전후로 변동성이 많아질것 같아서 8월 말 쯤에는 팔수있는 주식들은 다 팔아둬야 겠다고 생각했다. 아직 종자돈을 크게 벌지 못했기에, 주기적으로 이렇게 수익실현을 꾸준히 해야한다. 팔기 싫은 주식들이 두세개 있지만 팔아야겠지... 그래봤자 얼마 못벌었다. 종자돈이 크면 장투했을 것 같다ㅠㅠ<br>

<br>

**2022.07.29**<br>

오늘은 금요일이다. 오늘 MSFT가 3프로 이상 올랐다. 277 달러에 60프로정도 팔았고 지금은 800만원 정도 남았다. 미국시간으로 수요일, 목요일 달렸으니깐 금요일은 떨어지리라 본다. 현재 마소주가가 278 에서 279가 직전 고점이었던걸로 기억해서 일단 일부 수익실현해뒀다. 나머지는 상황봐서 분할매도하고 9월 하락장을 기다릴 예정. 주식이야기는 오늘이 마지막이다. 혹시라도 이 글 보고 따라서 주식사는 사람 있을까봐 꽤 조심스럽다.<br>

아.. 맞다. 부동산 관련해서 아래내용이 있었다.<br>

이거 꼭 들어봐야 할 것 같다는 생각이 들었다.<br>

https://www.youtube.com/watch?v=v0oStBtG7rw

미국은 금리를 올려도 장기 금리가 많아서 크게 흔들리지는 않겠지만, 우리나라는 단기 금리가 많아서 금리 올릴때마다 힘들기에, 환율 방어를 위해 미국 금리를 빠듯하게 따라가는건 고민해봐야 할 것이라는 다른 방송의 이야기도 생각났었다. 모르겠다. 그냥 귀로 들으면서 코테준비해야겠다.<br>

<br>

이번주는 주로 스터디를 했다. 사이드 프로젝트는 손을 못댔다.<br>

- 트랜잭션 프록시, 커밋, 롤백 원칙 정리, 예제 추가 (아직은 예제를 더 추가해야 한다...!!)
- 이펙티브 자바 재정리 작업 (이것 역시 더 해야 한다...)
- ControllerAdvice, ErrorCode, ErrorResponse, Exception 관련 예제 정리 + 문서 정리

이번주는 위의 작업들을 하면서 코딩테스트 준비를 하느라 손을 못댔다. 더 끌어올려서 토이프로젝트를 할까 했는데, 경험상 이렇게 빠듯하게 할때 나중에 슬럼프가 온다. 그 다음에 뭘해야 할지 까먹고 그렇게 된다. 그래서 이제는 쉴때는 미련없이 쉬려고 하는 편이다.<br>

<br>
