# 2022-06-21. 심기일전

저번주 수요일 부로 정식퇴사 처리 됐다. 맞나? 날짜가 가물가물 하다 ㅋㅋ.<br>

저번주는 알고리즘 중에 동적 프로그래밍과 순열/조합 쪽 문제가 취약해서, 매일 밤을 새고 오전에 4시간 정도 자고, 오후부터 계속 밤을 새는 생활을 반복하면서 일정 시간을 알고리즘을 공부하는데에 투자했다.<br>

이렇게 낮 밤이 뒤바뀐 생활을 거의 2주 정도 했는데, 우울증과 번아웃이 오더라. 그리고 머리가 멍해지는 증상이 꽤 잦다.<br>

그래서 이번 주부터는 생활 패턴을 바꿔서 새벽 4시 기상하는 패턴으로 바꿨다. 아직 이틀 째이지만, 꽤 나쁘지 않은 것 같다.<br>

예전회사에서는 어떻게 1년동안 그렇게 무식하게 매일같이 밤샘 모니터링을 했는지 ㅋㅋ 끔찍하다.<br>

> 예전회사에 꽤 나쁜 감정이 많다. 초반 분위기가 비합리적이고 초반 인원들의 갑마인드가 심해서, 잘못 들어왔는데 빠져나올 방법은 도저히 없고, 어쩔수 없이 1년 버텨야 하는 구나 하면서 버텨왔었다. 생각해보면 정말 끔찍한 기억인 것 같다. 하루 두세시간 자고 전철에서 부족한 잠을 때우면서 출퇴근했으니... 미련한 회사인것 같기도 하고 정말 답이 없는 회사다.<br>

<br>

**심기일전**<br>

이제는 퇴사를 했으니, 내가 직접 취준을 해야 하는 상황이다. 가끔 혼자서 모든 것을 다시 처음부터 헤쳐나가야 한다는게 무섭다. 그럴 때마다 집중할 수 있는 동기가 되서 엄청 열심히 집중하게 되는 것 같다.<br>

오늘은 Flux,Mono, Project Reactor 관련해서 해외 강의를 들었다. 워낙 webflux 관련 자료가 얼마 없기도 하고 처음부터 정주행할 만한 자료가 많지 않아서 고민 없이 해외 강의를 수강했다. 가격도 그리 비싸지 않았다. 19000원 이었고, 강사도 유명하신 분인것 같았다. 오늘 이렇게 강의를 듣기 시작한게 13시 반 이었고, 모든 강의를 2배속으로 돌려서 필기도 모두 하면서 하다보니 26개 강의를 들었다...ㅋㅋ<br>

스레드 관련해서 핫 퍼블리셔, 콜드 퍼블리셔, 백프레셔, 배치 관련 내용도 들어야 하는데, 요건 토요일날 해야겠다 싶었다. 강의를 처음 들을 때는 다 받아적으려 하다가, 내가 익히려는게 뭐지? 생각해보니 토이프로젝트에 적용할 WebFlux 관련내용!! 이런 생각이 들어서 목적에 맞게끔 유연하게 들으면서 필기를 했다.<br>

아마 오늘 들은 내용은 몇개의 문서로 나눠서 정리하겠지만, 예전에 정리했던 [코틀린 기본 문법 요약 - 스크롤 압박 있음](https://github.com/soon-good/modern-java-in-action/blob/develop/%EC%BD%94%ED%8B%80%EB%A6%B0/%EC%BD%94%ED%8B%80%EB%A6%B0-%EA%B8%B0%EB%B3%B8-%EB%AC%B8%EB%B2%95-%EC%9A%94%EC%95%BD-%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4%EC%95%95%EB%B0%95%EC%9E%88%EC%9D%8C.md) 과 같은 형식으로 예제 기반으로 정리하게 될 듯 싶다.<br>

<br>

**소소하게 스트레스 풀이**<br>

다른 직장인들은 매불쇼 이런 것들을 스트리밍으로 듣지만, 나는 특이하게도 클로징벨 라이브라는 경제 방송을 듣는다. 매일은 아니더라도 거의 매일 듣는다. 이게 거의 탈출구이지 않나 싶다. 아침 저녁 시황방송은 중독성이 너무 심해서... 당분간 안듣고 있다. <br>

아!! 맞다. 오늘 나로호 방송 음소거 해놓고 봤는데 멋있었다 !!<br>

<bR>

**앞으로 계획**<br>

아마도 이번주 토요일 부터 이력서를 쓰기 시작해 지원서를 쓰고 싶었던 회사에 지원을 하게 될것 같다. 그리고 아마도 그 다음주 토요일에 코딩 테스트를 치게 되겠지... 아니면 서류 광탈이거나... <br>

퇴사를 하고 취준을 하면서 항상 지원한 회사에서 떨어지는 상상을 자주 한다. 그래서 다시 마음을 다잡기도 한다. 그런데, 막상 떨어지더라도, 스타트업에 입사지원을 하면 되겠다는 생각을 했다. 그냥 뒷일을 먼저 생각하지말고 일단은, 아무 생각 없이 열심히만 해봐야지~~~하고 자주 생각 중이다.<br>

<br>