# 2022-1Q 분기보고서 요약 (두산퓨얼셀)

올해 1분기 분기보고서면, 약 두달 전 보고서다.<br>

두산퓨얼셀은 그래도 잠정실적보고서를 꾸준히 올려주는 기업인듯 싶다.<br>

<br>

파생,위험관리,환율 변동 이런 내용까지 노션에는 정리해놨는데 여기에는 그냥 요약해둔 아주 일부의 내용만 남겨뒀다. 나중에 노션 페이지가 정리 + 청소가 끝나면, 여기 글 삭제 후에 노션으로 이사가겠다 싶다. 오늘 정리한 내용은 깃헙에 로그인 안해도 어디서든 브라우저로 열어서 보려고 요약된 부분만 노션에서 잘라온 내용이다. 그래서 비공개로 해두지 않았다.<br>

두산퓨얼셀은 전 분기(2022-1Q)에 **적자**를 기록한 기업이다. 이번 분기에 흑자 전환을 할지는 잘 모르겠다. 아직까지는 지금 투자를 하기에는 도박인 느낌은 조금 있다. 2분기 실적발표 끝난 후에 고민해봐도 될듯 싶다.<br>

<br>

## 주요사업의 내용

연료전지 전문기업이다.

두산퓨얼셀 생산 연료전지 장점

- 전기/열효율을 포함하는 복합효율이 높고 안정성이 우수하다.
- 분산발전이 가능한 친환경 발전원이다.
- 국내 발전용 연료전지 시장 누적 점유율 1위

<br>

**주요 사업**<br>

- 발전용 연료전지 기자재 공급
- 연료전지 발전소 대상 유지보수 서비스

<br>

매출비중 (2021 사업연도 기준)

- 기자재 공급 75%
- 장기 유지보수 서비스 25%
  - 발전소 준공후 10년 ~ 20년 동안 제공

<br>

**주요고객사**

- 공공/민간 발전사업자

<br>

**판매경로**

1 ) 입찰 시행 → 공급

- 공공/민간 발전사업자 진행 경쟁입찰 참여

2 ) 유지보수 서비스

- 연료전지 대상 장기 유지보수 서비스 계약(LTSA, Long Term Service Agreement)
- 서비스 관련 고객사 대응

<br>

**주요 매출처 (제 4기 1분기)**<br>

> 당기 매출액 중 10% 이상을 구성하고 있는 주요 매출처 현황은 아래와 같습니다.<br>

- 두산건설 : 53.7%
- 기타 : 46.3%
- 총 매출액 : 51249 (백만원)

<br>

**판매전략**

사업모델 다변화를 위한 제품 모델 다양화

> 시장확대/점유율 확대 측면에서는 다양한 사업모델을 개발하려고 하고 있다고 한다.

- 수소를 직접 연료로 사용하는 모델인 NG/LPG Dual 연료 사용모델
- 전기-열-수소 동시 생산이 가능한 Tri-gen 모델

<br>

시장확대 측면에서는 중국/해외 진출을 위해 협력을 위해 해외기업과의 협력을 추진 중. 후속 프로젝트 개발을 위해 노력 중

- 21년 9월 국내 최초 발전용 연료전지 수출
- 22년 4월 두번째로 수출계약

> 아직은 태동기의 산업인것 같다는 느낌을 받았다. 아직까지는 수출이 많지 않다고 느꼈다.

<br>

## 공급 가격 결정 요소

- 발주처(공공/민간 발전사업지, SPC) 가 진행하는 경쟁. 입찰 시행 후 공급가격 결정
- 세부 계약조건, 원자재 가격/시장여건에 따라 공급가 변동

나. 주요 제품의 가격변동추이

두산퓨얼셀의 경우 경쟁입찰 우위 확보를 위해서 원가절감, 생산성 극대화를 하려 하고 있다.

> 국내 발전용 연료전지는 주로 발주처(공공 및 민간 발전사업자, SPC 등)가 진행하는 경쟁입 찰 과정을 통하여 공급가격이 결정됩니다. 따라서 통상적인 제품단가가 형성되어 있지 않으 며, 당사는 경쟁입찰 시 가격경쟁력 확보를 위하여 상시적으로 생산성 극대화 및 원가절감 노력을 기울이고 있습니다. 또한 세부 계약조건, 원자재 가격 및 시장 여건 등에 따라 공급가 격이 변동될 수 있습니다.

<br>

## 한국에서의 관련 법령/제도 현황

**정부 정책 중심 발전용 연료전지 시장 및 산업생태계 형성**

신재생 에너지 공급의무화제도(RPS, Renewable Portfolio Standard) 도입<br>

> 한국은 신재생에너지 공급의무화제도(RPS, Renewable Portfolio Standard) 도입, 수소경제 활성화 로드맵 발표 등 정부 정책을 중심으로 발전용 연료전지 시장 및 산업 생태계가 형성 되어 왔습니다.

<br>

**수소경제법 개정이 추진되는 상황**

- 수소경제 육성 및 수소 안전관리 법률 시행
- 청정수소 발전의무화제도(CHPS, Clean Hydrogen Energy Portfolio Standard) 도입

> 특히 2021년「수소경제 육성 및 수소 안전관리에 관한 법률」(이하 수소경 제법)의 시행으로 수소경제 로드맵 이행을 위한 법률적 토대가 마련되었고, 청정수소 발전의 무화제도(CHPS, Clean Hydrogen Energy Portfolio Standard) 도입을 위한 수소경제법 개 정이 추진되고 있어 향후 수소경제로의 전환 및 관련 시장의 성장은 더욱 가속화 될 것으로 예상됩니다.

<br>

## 원재료 및 생산설비

### 주요 원재료

- MBOP, EBOP, 셀스택 류

<br>

**MBOP (Mechanical Balance of Plant)**

- 연료처리 장치 관련 부품
- 연료에서 수소를 개질해서 시스템에 공급하는 연료 처리 장치 관련 부품

<br>

**EBOP (Electrical Balance of Plant)**

- 전력변환장치 관련 부품
- 연료전지에서 생산된 직류(DC)전기를 교류(AC)전기로 변환하는 전력변환장치 관련 부품

<br>

**셀스택**

- 수소와 산소의 전기화학 반응을 통해 전력을 생산하는 연료전지 핵심 부품
- 셀스택 제조를 위해 전극, 분리판을 매입하고 있다.

<br>

### 주요 원재료 매입처

- 하이에어코리아㈜, 데스틴파워㈜, ㈜두산 전자BG, ㈜제이앤엘테크
- 전극 제외, 원재료 공급시장의 독과점은 낮은편

> 전극을 제외한 원재료 공급시장의 독과점 정도는 낮은 편이며, 당사는 부품의 국산화 및 매입처와의 장기공급체약 체결을 통해 공급의 안정성을 확보하기 위해 노력하고 있습니다.

<br>

### 2022 1Q) 주요 원재료 가격변동 추이

2022 1Q 에 한해서, 사업 수익성에 중요한 영향을 미치는 원재료의 가격변동은 없었다.<br>

원재료 가격은 원자재 가격, 환율, 거래량 물량 규모에 따라 변동.<br>

(서플라이체인 개선 및 자재 국산화 등을 통한 원가 절감 노력을 지속적으로 기울이는 중)<br>

MBOP

- 전년대비 0.2% 상승

EBOP

- 전년대비 1% 상승

셀스택류

- 전년대비 1% 하락

<br>

### 생산능력, 생산실적 및 가동율

- 이건 생략.
- 1분기 생산능력 X 4 를 해보니 전년도 생산능력과 얼추 비슷
- 남의 직장의 생산능력을 보고 있는다는게 살짝 미안한 기분도 들었음

<br>

### 생산설비 현황

연료전지 제조공장이 전북 익산시에 있다.

기타 자세한 내용이 있는데, 자산에 관련된 내용인데, 구체적인 내용을 세밀히 파악할 필요는 없겠다 싶었다.

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

## 따로 검색하거나, 책을 빌려서 읽어보거나 해야하는 내용들

- RPS 를 도입할때, 수소연료전지 발전소를 도입하는 경우가 실제로 많은지 등등

- 보통은 ESS를 도입하는지, 아니면 요즘 추세는 수소연료전지로 바뀌는 추세인지 등